# Lec4 急诊室的故事

[toc]

## 海姆立克(Heimlich)急救法

### 原理

- 利用冲击腹部——膈肌下软组织，被突然的冲击，产生向上的压力，压迫两肺下部，从而驱使肺部残留空气形成一股气流。这股带有冲击性、方向性的长驱直入于气管的气流，就能将堵住气管、喉部的食物硬块等异物驱除，使人获救。     

### 食物、异物卡喉

- 食物、异物卡喉常见于进食或口含异物时嬉笑、打闹或啼哭而发生，尤其多见于儿童。表现为**突然呛咳、不能发音、呼吸急促、皮肤发紫**，严重者可迅速出现**意识丧失，甚至呼吸心跳停止。**

### 海姆立克征象

- 异物卡喉的患者，**不能说话，不能呼吸，也不能咳嗽**。此时患者可能会**用一只手或双手抓住自己的喉咙**，此即“海姆立克”征象。

### 判断是否呼吸道异物

- 询问
- 不能说话or呼吸
- 面唇青紫
- 失去知觉

### 成人“海姆立克”（站立）

- 施救者站在患者后面，**脚成弓步状**，**前脚置於患者双脚间**。以**大拇指侧与食指侧**对准患者**剑突与肚脐之间**的腹部，具体在**肚脐上两横指处**。

- 用左手将病人背部轻轻推向前，使病人处于**前倾位**，**头部略低**，**嘴要张开**，有利于呼吸道异物被排出。

- 另一手置于拳头上并握紧，双手**急速冲击性地、向内上方**压迫其腹部，反复有节奏、有力地进行，以形成的气流把异物冲出。这一急救法又被称为“余气冲击法”。

### 成人“海姆立克”（卧位）

- 取患者于**仰卧位**，首先**开放病人的呼吸道**，然后救护者**骑跨在病人大腿外侧**，一手**以掌根按压**肚脐与剑突之间的部位，另一手掌覆盖其手掌之上，进行冲击性地、快速地、**向前上方压迫**，反复至呼吸道异物被冲出。

- **检查口腔**，如异物已经被冲出，迅速**用手指从口腔一侧钩出**。呼吸道异物取出后，应**及时检查呼吸心跳**，如无，应立即行**心肺复苏术**。

### 成人海姆立克（孕妇）

- 若受害者为即将临盆的孕妇或者非常肥胖，导致施救者双手无法环抱腹部做挤压，则在**胸骨下半段中央垂直向内**做胸部按压，直到气道阻塞解除。

### 成人海姆立克（自救）

- 一手握拳，另一手成掌捂按在拳头之上，双手急速冲击性地、向内上方压迫自己的腹部，反复有节奏、有力地进行。 或稍稍弯下腰去，靠在一固定物体上(如桌子边缘、椅背、扶手栏杆等)，以物体边缘压迫上腹部，快速向上冲击。重复之，直至异物排出。

### 儿童海姆立克（儿童）

- 同成人

### 儿童海姆立克（婴儿）

-   若是小於1岁以下之婴儿，有呼吸道异物，则不可做哈姆立克急救法，以免伤及腹腔内器官，应改为拍背压胸法。方法为：**一手置于婴儿颈背部**，另**一手置于婴儿颈胸部**。先将婴儿**趴在大人前臂**，**依靠在操作者的大腿**上，**头部稍向下前倾**，在其**背部两肩胛骨间拍背5次**，依患者年纪决定力量的大小。再将**婴儿翻正**，在婴儿**胸骨下半段**，用**食指及中指压胸5次**，重覆上述动作直到异物吐出。

- **切忌将婴儿双脚抓起倒吊从背部拍打**，如此由人体解剖关系，不仅无法将气管异物排出，还会增加婴儿颈椎受伤的危险。 

### 并发症

- 肋骨骨折、腹部或胸腔内脏的破裂或撕裂，故除非必要时，一般不随便采用此法。