# 第26章 波粒二象性

[toc]

## 26.1 黑体辐射

### 热辐射概念

- 不同温度下，物体会发出频率不同的电磁波$\longrightarrow$任何温度下物体向外发射各种频率的电磁波$\longrightarrow$不同的温度下，电磁波按频率的分布不同。

- **热辐射**：能量按**频率分布随温度而不同**的电磁辐射（热能转化成电磁能）
  
- **平衡热辐射**：同一时间内，物体表面**辐射**的电磁波的能量和它**吸收**的电磁波的能量相等。
  
### 描述热辐射的基本物理量

- **光谱辐射出射度**$M_{\nu}$：频率为$\nu$的光谱辐射出射度是指**单位时间**内从物体**单位表面积**发出的频率在$\nu$附近**单位频率区间**的电磁波的**能量**。用$M_{\nu}$表示，单位为$W/(m^2 \cdot Hz)$

- **光谱吸收比**$a(\nu)$：温度为$T$时，物体表面吸收的频率在$\nu$到$\nu+ d\nu$区间的**辐射能量**占**全部入射的该区间的辐射能量**的**份额**，称做物体的光谱吸收比，用**$a(\nu)$**表示。

- **光谱反射比**$\rho_v(T)$

- **基尔霍夫辐射定律**：**同一温度**下，$M_{\nu}/a(\nu)$是一个与材料种类无关的确定的值。（辐射能力越强，吸收能力也越强。）

- **黑体**：$a(\nu)$=1，完全吸收照射到它上面的各种频率的光，同时，光谱辐射出射度也是最高的。

- **普朗克黑体辐射公式:**
  $$
  M_{\nu}=\frac{2\pi h}{c^2}\frac{\nu ^3}{e^{\frac{h\nu}{kT}}-1}  \qquad h=6.6260755\times10^{-34}J\cdot s
  $$

- **维恩位移律**(光谱辐射出射度最大的频率点)：
  $$
  \nu _{m}=C_{\nu}T \qquad C_{\nu}=5.880\times 10^{10} Hz/K
  $$
  
- **斯特藩-玻尔兹曼定律**：
  $$
  M=\int^{\infty}_{0}M_{\nu}d{\nu}=\sigma T^4 \qquad \text{斯特藩-玻尔兹曼常量:}\sigma=5.67051\times 10^{-8}W/(m^2 \cdot K^4)
  $$

- **能量量子化**:
  $$
  E=nh\nu
  $$

## 26.2 光电效应

- **饱和光电流$i_m$**：当光强一定时，随着加速电压增加，电流强度增加，但当加速电压增加到一定值时，光电流达到某一最大值。
  - $i_m\propto I$，也说明单位时间内从阴极逸出的光电子数目与光强成正比。

- **截止电压**

- **逸出功**

- **红限频率/红限波长**：此时刚好没有光电子逸出。（光电子能量=逸出功）

## 26.3 光的二象性  光子

- **光子能量**：$E=h\nu$
- **光子质量**：$m=\frac{h\nu}{c^2}=\frac{h}{c\lambda}$
- **光子动量**：$p=\frac{h}{\lambda}=\frac{h\nu}{c}$
- **相对论能量-动量关系**：$E^2=p^2c^2+m_0^2c^4$
- **光强**：单位时间打到单位面积上的粒子总能量$I=Nh\nu$，$N$ 粒子流密度。

## 26.4 康普顿散射

- **康普顿散射**：X射线通过物质时，会出现波长改变的散射。
  - X射线的散射是单个光子和单个电子发生弹性碰撞的结果。

- 研究康普顿散射：
  - 电子在碰撞前可以看作是静止的
  - 碰撞前后动能，动量守恒。
  - 反冲电子速度可能很大，因此采用相对论质量。

$$
\text{设光子的轨迹偏转角为}\varphi\\
\Delta\lambda=\lambda-\lambda_0=\frac{h}{m_0c}(1-\cos\varphi)\\
也写作：\frac{c}{\nu}-\frac{c}{\nu_0}=\frac{h}{m_0c}(1-\cos \varphi)\\
\frac{h}{m_0c}具有波长的量纲，称为电子的康普顿波长\lambda_c=2.43\times 10^{-3}nm
$$

- **瑞利散射**：有些光子与电子发生碰撞，但波长不变。（因为是看作光子与整个原子发生了碰撞，质量差很大）

## 26.5 粒子的波动性

- **德布罗意公式**：实物也具有波动性（德布罗意波）
  $$
  \nu=\frac{E}{h}=\frac{mc^2}{h}\\
  \lambda=\frac{h}{p}=\frac{h}{mv}
  $$

- **汤姆孙电子衍射实验**

## 26.6 概率波与概率幅

- 玻恩：德布罗意波是概率波
- 电子双缝衍射实验

### 波函数

- **波函数（概率幅）**：时间与空间的函数

$$
\Psi=\Psi(x,y,z,t)
$$

- **概率密度（概率分布）**：

$$
P=|\Psi|^2=\Psi \Psi^*
$$

- **双缝衍射的概率叠加**：

$$
P_{12}=|\Psi_{12}|^2=|\Psi_1+\Psi_2|^2
$$

### 统计解释对波函数的要求

- **有限性**：在空间任何有限体积元$\Delta V $中找到粒子的概率必须为**有限值**
- **归一性**：在空间各点的**概率总和必须为1**
- **单值性**：波函数应该是**单值的**
- **连续性**：势场性质和边界条件要求**波函数及其一阶导数**（反应概率流）**是连续的**

## 26.7 不确定关系

- 不确定性关系：

$$
\Delta x\Delta p_x\geq\frac{h}{4\pi}\\
\Delta y\Delta p_y\geq\frac{h}{4\pi}\\
\Delta z\Delta p_z\geq\frac{h}{4\pi}\\
若令\hbar=\frac{h}{2\pi}=1.0545887\times 10^{-34}J\cdot s\\
\Delta x\Delta p_x\geq\frac{\hbar}{2}\\
\Delta y\Delta p_y\geq\frac{\hbar}{2}\\
\Delta z\Delta p_z\geq\frac{\hbar}{2}\\
$$



